특별공개 유료 멤버십
네러티브 앤 넘버스 스토리 투자에 위험성이 대하여
로 찾아왔습니다
네
빨리 하겠습니다
지난주에 이어서 2탄으로 돌아왔습니다
지난주에 하다가 만거
네러티브 앤 넘버스라는 책이 있다
SK 최태원 회장이 계열사 사장들한테 읽어보고
지금 주식시장의 네러티브가 중요한 시장이니까
넘버스보다 숫자에 집착하지 말고
매출실적 올리고 이것도 중요하지만
그것보다는 기업가치 어떻게 아름답게 예쁘게 보장하냐
이런 부분도 중요하다는 얘기고요
이게 요즘 트렌드인 것 같아요
그렇습니다
이제 그렇게 트렌드가 되는 이제 만든 결정적인 요소가 바로 ETF다
ETF가 최근에 기속적으로 늘어나서 이제 지금 173조 원이 된다
그렇게 비해서 이제 숫자를 따지는 공무용 펀드는 지금
이게 음배드라 22조 밖에 안 된다
이제 그래서 이제 네러티브 위주의 투자로 지금 시장이 이제
판이 많이 좀 흘러가고 있다는 이제 그런 얘기고요
주토피아라는 이제 그 채널에서 올려주신 분
비슈캣크칸 이라고 하신 분이 이제 대중차
전기차가 대중화 될수록 자동차에도 반도체가 어마어마하게 들어갑니다
이제 그렇지 않다는 거 이제 지난주에 좀 말씀드렸죠
네
디테일하게 하나 숫자들을 이제 좀 하나씩 좀 따져보지 않는 거죠
그러니까 이제 많은 분들이 지금 이제 이 분이 이제 글 쓰시듯이 뭐
유튜브 나와서 이제 그 방송하시는 뭐 전문가라고 하시는 분들이
사실은 이제 그런 허황된 이야기 위주로 보통 이제 얘기를 하고
이제 구체적인 숫자 같은 부분들은 대충 이제 얼버무리고 넘어가거나
이제 좀 뭐 숫자 좀 왜곡해서 이제 좀 얘기하는 그런 경향들이 좀 많이 있기 때문에
네
그렇게 따라가시면 안 되고 네
꼼꼼하게 좀 숫자를 좀 따져봐야 된다는 이제 그런 얘기고요
그래서 숫자 한번 제가 따져보겠다 이제 그런 얘기입니다
어 인공 뭐 인공지능 기능이 이제 안 들어가면은 물건이 촌스러워서 안 빠지는 수준이 돼가고 있다는 이제 말 좀 오버한 것 같고
반도체가 10배 성장에 먼저 일어날 가능성이 높다
숫자를 한번 확인해 보자는 얘기죠
네
어 뭐 그 다음에 K반도체만 주가가 빠진 게 이제
리볼루션일 수도 있겠다 뭐 이것도 마찬가지
어
배터리 아시를 신뢰하는 많은 투자자들을 위해서 책임감을 가지고 반도체 의견을 재검토해 보시길 간청합니다 해서 제가 이제 검토를 재검토를 해 봅니다
네
보시면 일단 이제 세계 자동차용 반도체 시장 규모는
어 어 뭐 11% 7 5.76% 그 다음에 7.9% 정도 이제 각 그 연구기관들 마다는 조금 다르지만 어 어마어마하게 들어가는 정도는 아니다 이제 하는 부분들이 이제 요 숫자로 보면 확인이 되실 거고요 이제 참고로 이제 어 2차 전지용 반도체 이제 수요는 어 연평균 성경유를 이제 엔젠 에너지 솔루션이 작년 11월 달에 어 발표했던 그 자료를 보면은 대략 한 24% 정도
음 2차 전지용 반도체요 그렇죠 예 그러니까 그거하고 비교해보시면 네 좀 더 분배되실 겁니다 이제 자동 반도 배터리는 24% 여기는 이제 7.9% 5.7% 신고필요니
잠시 후 회장님 지내셨면서 아 잠시 그새가 일단 그새가 그 잠깐 아니 아 팀에 보니까 보셔서 저도 이런 경우 많습니다
아 네 아 놀라셨겠다 죄송합니다 여러분 네 방송사고 잠깐 있었어요 네네네 아 잘라야 될 거 같아요 아니 괜찮아요
죄송합니다 자르지 말고 그냥 올려요 네 그냥
어 전세계 차량용 반도체 시장 전망을 보시면 이제 2017년에 대략 한 340억 달러 네네
38조 시장이요 그러니까 이제 2차 전지 시장에 비해서는 시장 규모가 뭐 한 10분 정도밖에 지금 안 되는 거예요
졌고 2018년에 370억불 이제 41조원 2022년에 한 553억불 한 62조원 정도 됐을 거다
네 뭐 그렇고 그 다음에 전세계 차량용 반도체 업체 점유율을 보시면 이게 사실 더 중요합니다
지금 이 말씀하시는 건 이제 다 삼성전자 하이닉스 SK하이닉스 얘기하시는 거잖아요
그렇죠
헛소리인 게 뭐냐면은 차량용 반도체 업체 점유율을 보시면 1등이
엔엑스피라는 이제 네덜란드 기업이고요 2등이 인피니어라는 독일 기업이고요
3등이 네네삭스 일렉트로닉스라는 일본 기업이고
4등이 텍사스 인스트루먼트라는 미국이고
5등이 ST 마이크로라는 프랑스 이탈리아 국가고
삼성전자 SK하이닉스는 없습니다
그러니까 이 반도체는 그 반도체 아니에요
그렇고 차량용 반도체는 그 본인이 투자하시는 삼성전자 SK하이닉스 그 반도체가 아니고요
우리나라 반도체는
반도체가 종류가 달라요
전망산업이 뭔지를 좀 잘 확인해야 되겠네요
그렇습니다
반도체 영역이 굉장히 넓고
분야별로 이렇게 다른 시장이 형성돼 있습니다
차량용 반도체 시장은 이제 우리가 이제 우리 대한민국 국민들이 많이 자주
주로 투자하시는 SK하이닉스나 삼성전자와 같은
그런 형태의 반도체하고는 반도체 종류가 좀 달라요
그 부분은 보통 좀 이해를 하실 필요가 있고요
하시고 이런 댓글을 하실 필요가 있고요
안그러면 망신당하시니까
이게 이제 글로벌 세미컨덕트 마켓 밸류 바이 퍼티컬 인디케이터에서
이제 전세계 반도체 시장입니다
2021년에 590억불 정도가 되고
그 다음에 2030년에 1065억불 정도가 될 걸로
지금 그렇게 예상을 하고 있는데
보시면은 이 성장률은 대충해서 7%에요 7%
그 다음에 이게 이제 보시면
아랫부분에 수요처별로 이렇게 다 구분이 되어 있습니다
이제 제일 큰 시장이 뭐냐 하면은
컴퓨팅 앤 데이터 스토로지
뭔지 아시죠? 컴퓨터하고
그 다음에 AI 데이터 센터
이런게 이제 제일 큰 시장이고요
350 이게 이제 비중으로 보면은
100분율이 나와 있습니다
비중으로 보면은 25% 정도가 되고
그 다음에 이제 와이어리스 커뮤니케이션
무슨 휴대폰 휴대전화
휴대전화형 반도체가 많이 있잖아요
그게 이제 지금 25% 되어 있네요
280도 25%지
하여튼 그렇고요
350, 280
그 다음에 오토모티브 일렉트로닉스에서
방금 말씀하신 자동차요
그게 2030년이면 150 정도가 될 거다
150억불 정도 될 건데
이게 이제 연평균 성장률이 13%
그러니까 이제 성장률이 좀 다른 거에 비해서는 좀 높지만
아까 말씀드렸던 배터리에 비해서 그렇게 높은 건 아닙니다
그 다음에 인더스트리엘 일렉트로닉스에서 이제 산업용 이제 각종 전자제품이
130 정도 해서 이제 9% 정도 성장할 걸로
그 다음에 컨슈머 일렉트로닉스에서 이제 소비자용 가전
이게 한 7% 정도
그 다음에 와이어드 커뮤니케이션 해서 이제 이거는 유선이죠
유선 통신에 60% 해서 이제 6% 정도
이게 이제 5% 10% 15% 이런 식으로 대충 된다
이게 이제 맥힌지에서 이제 발표한 자료입니다
네
이런 수치들을 기억하고 계셔야 돼요
일단
그러니까 이제 아까 말씀드린 그게 이제 그 메모리하고 시스템 반도체
메모리하고 뭐 비메모리 이렇게도 보통 얘기하고
보통은 이제 해외에서는 그냥 메모리하고 시스템 반도체 보통 얘기를 많이 합니다
이제 메모리가 대표적으로 뭐 DRAM이나 랜드 같은 이제 그런 거고
그 다음에 시스템 반도체는 이제 각 그 애플리케이션에 맞게 이제
조금씩 좀 뭐랄까 변형해서 이제 만들어지는
그런 것들이죠
네
뭐 파운드리 얘기하는
맞아요
에이식이라고 하는 주문용 반도체
주문용 반도체가 이제 훨씬 큰 시장이고요
네
아까 이제 보여드렸던 이 회사들이
이 nxp나 인피니언이나 레사스나 텍사스 이런 애들이 이제 대표적으로 이제 그 그러니까 시스템 반도체 쪽이니까 다르다고 이게 다르다
종합해보면 우리나라 반도체 기업들이 좀 이런 전통적인 쪽만 강하고
그러니까 메모리 쪽에만 치중 되어있고 시스템 쪽은 약하다는 거죠
네
그렇죠
조금 다르네요
그렇습니다
메모리 시스템 반도체 다르
네
전 세계 반도체 시장에서 메모리 비중은 23.88% 네
187조원 규모고요
네
비 메모리가 76.12% 593조라는 거죠
그러니까 25 뭐 25 대 75
4분의 정도인데 메모리는
네
메모리에서만 자라는 거예요
비메모리는 우리는 별로 없는 나라예요
네
그럼 이제 보시면 메모리 시스템 반도체 시장 점점을 보시면 메모리에서 한국이 60%를 차지하고 있고요
그러니까 이제 대략해서 187조원에서 60%면 얼마 정도
여기를 한 100조 정도 조금 넘는 정도 되겠죠
네
그 다음에 이제 미국이 28% 이게 이제 마이크론이겠죠
마이크론 인텔 같은 데겠죠
네
그 다음에 일본이 9% 대만이 5% 연순이고요
음
시스템 반도체에서는 미국이 압도적으로 70입니다
반도체 강국이에요 미국이
오 잘하네요 미국 반도체
아 그래
예 그렇다니까
그러니까 우물은 개구리 같은 소리가니까
네
아까 이게 말씀하신 이 부분이
반도체 우리가 강국인 줄 알았는데
그러니까 예
그러니까 이게
한국만 줄어만 빠진 k 반도체가 진짜 레볼리션도 있겠다는 생각이 듭니다
이게 아닌 게
아
방금 말씀드렸듯이
최근에 반도체가 좋았던 부분은
비메모리 반도체 쪽이 좋았고
메모리 반도체는 별로였다는 거죠
메모리 반도체 쪽에서는 이제
그 AI 쪽하고 이제 관련되어 있는 hbm만 좋았던 거고
실제로 이제 이 휴대폰이나 그 다음에 이제 전통적으로 뭐 AI 뭐
그 데이터센터 쪽에 들어가는 이런 것들은 안 좋았기 때문에
그러니까 사실은 우리나라 반도체만 안 오른 게 다 있고 있었다는 거죠
비메모리만 좋았으니까
비메모리는 미국이 다 하고 있고
이 미국 반도체사들이 이제 그 싹쓸 뭐 이런 거 잖아요
그러니까 싹쓸만 오르고 삼성년자 SK하이닉스가 안 오른 거는 있고 있었던 건데
이제 그런 부분은 지금 구분 안 하고 그냥 느낌적인 느낌을 자꾸 얘기하니까 이제 답이 틀려지는 거죠
시스템 반도체 쪽에서 미국이 70, 유럽이 9, 일본이 6, 대만이 8, 중국이 4, 한국은 3입니다 3
미국이 마찬가지예요
미국이 반도체를 잘하네요
미국이 반도체를 잘하는 거에요
미국이 잘하는 거에요
한국은 25%에서 여기서만 힘쓰는 거에요
아주 작은 부분만
파운드리 시장을 보시면은
TSMC가 2018년에 43, 2020년에 50, 2022년에 51 이잖아요
삼성 파운드리가 16, 17, 16
그 다음에 이제 글로벌 파운드리
UMC, SMIC, 7, 6, 5 이런 식으로 돼 있다
그 다음에 스마트폰 AP에서
콜컴이 58.5
그 다음에 미디어텍 25
그 다음에 이제 뭐 유닛속, 가이실리콘
니레드 7.3, 3.5인데
삼성은 2.4% 밖에 안 된다
2015년에
2019년에 이제 삼성 AP가 이제 그 갤럭시에 많이 탑재가 되면서
이게 15.3까지 늘어났다가
2023년에 다시 7.6으로 줄었잖아요
콜컴, 삼성 갤럭시폰에 지금 콜컴을 쓰고
AP를 스마트폰 AP를
이런 부분들도 다 뒤쳐지는 거에요
다음
2024년 이슈 리포트 이제 혁신성장금융 1부에서
이제 AI가 견인하는 HBM 시장 현황
HBM 좋다 좋다 말하는데
대박이다 엄청 성장한다 하는데
실제로 이제 그 성장이 어느 정도였는지
네
전문 연구진들은 어느 정도 시장으로 보고 있는지를
한번 숫자로 한번 확인해보자는 거죠
이제 이 숫자는 한국 수출의 은행 숫자입니다
한국 수출의 은행하고 해외경제공소에서 선임연구원 임혜씨
그 다음에 팀장 이재우가 이제 팀장님이 작성한 거고요
여기 보면 숫자들이 나옵니다
HBM 시장 현황이 전망에서 시장규모
HBM 시장은 2022년 27억 달러에서
2029년 377억 달러로
연평균 46% 성장정망이다
22년에서 29년까지 되게 성장력이 높은 거죠
하지만 지금 성장은 22, 23, 24에서
집중적으로 이루어졌기 때문에
25부터 29년 보면은 그 정도는 아니에요
성장력 규모는 유로 떨어지는 거고요
예 많이 컸으니까 이 님
그리고 이제 377억 뿌리면은 이제 대략해서
숫자로 보면은 377억 뿌리면은 대략 한 50조 원 정도거든요
50조 원이면은 2차전지 배터리 시장 규모를 비해서는 적은 거예요
수주를 뭐 한 40조씩 물론 미리 받는 거긴 하지만
그렇죠 그렇죠
숫자를 숫자로 정확하게 이제 확인해 보면은
많이 오버되어 있다는 게 느껴지실 거예요
느낌은 지금 뭐 AI 혁명이고 막 이제
요새 그 2차전지는 이제 저기 뭐죠
쾌점 이래 갖고 앞으로 지금 별 볼 없을 것처럼
얘기하니까 이제 뭐 그렇게 느껴지는데
네
실제로 숫자를 디테일하게 따져들어 가면은
규모도 그렇고 일단 성장력 자체도 그렇지 않다
예
AI 서버 출현, 뭐 쭉 해석
AI 서버 출현 양은 2023년에서
28년에 연평균 20% 성장한 전망이란 거죠
그렇죠
그러니까 20%면 2차전지 성장력보다
조금 못 미치는 정도의 성장입니다
그렇고
HBM의 평균 판매 가격은 지속적인 차세대 제품 출시
수중 제품 특성 등으로 완만하게 하락하잖아요
지금 이제 얘기하는 게
HBM과 1팔면 돈 얼마냐
그 엔비디아 팔면 몇억씩 받지 않냐
막 얘기하는데 블랙웰 하고 하는데
계속 그럴 수 없다는 거죠
가격이 떨어지거든요
여기 보면
어
완만하게 하락할 전망이라고 되어 있는데
완만하게 하락할지
급나갈지는 몰라요
전망 자체는
하락 쪽으로 생각하고 있는 거고
사실 그게 맞는 거예요
맞는 거예요
그러면은 이제
HBM이 많이 팔리더라도
오히려 매출 규모로 보면은
줄어들든지
아니면은 성격률이 이제
팔리는 양의 비해서는
변할 수도 있는 거죠
지금은 워낙 이제
뭐
엔비디아가 독점하고 있고
달라는 데는 많고
이러니까 가격이 비싸게 유지가 되지만
계속해서 그 유지되기는 어렵다는 거죠
고성능 GPU 출시 주기가
2년에서 1년으로 단축되면서
HBM 개발 주기도
HBM3 이후에
1년으로 단축되는 추세다
HBM과 일반 DBM의 가격차가
현재 한 5~7배 정도 순차이가 나거든요
근데 이제
2028년 되면은
3배 수준으로 좁혀질 전망이다
그러면은
이게 이제
매출 볼륨이 2배가 넘는다고 하더라도
이제
가격이 반투막이 나는 거니까
실제 이제 매출액 증가일로 보면은
HBM 시장 규모
매출액 기준에서 보면은
여기서 나오면
이 정도로
표지 않을 수도 있다는 거죠
네
이 HBM 시장 규모가
지금 24년 기준에서 보면은
이제 140억불이었고요
네
이게 29년에 377억불로
지금 예상되고 있는 거거든요
네
그러면 이게 이제
총 170%고
연 22% 성장
네
근데
2차전지 생산량은
2030년에
기가와트시로
성장률이
연평균 27% 나온다
이게 이제
22년 자료니까
이제
23년
24년
22년
23년
만에 성장했기 때문에
지금 27년은 안 나올 거예요
하지만 이 성장률이 지금
HBM이 대박이다
하는 그 성장률이 배워서
2차전지 성장률이
결코 뒤처지 않는다
근데 2차전지는
이게
2차전지라는
한 산업이라면
HBM은
반도체 산업 내에
일부 차지하는
분야이기 때문에
성장률을 봤을 때는
산업 자체의 성장률은
2차전지가
더
크다고 볼 수 있겠죠
그렇죠 그렇죠 그렇죠
반도체 전체로 보면
아까 보여드렸듯이
대략 한 7% 정도 보는 거잖아요
21년에
30년까지
이것도 좀
이제 여러 가지
데이터 중에서는
자료 중에서는
좀 이제
긍정률을 본 거예요
7% 숫자는 잘 나온 거예요
이것보다 낮게
이제
전망하고 있는 데도 많습니다
어
마이크로소프트가
전 세계 데이터 센터 프로젝트를
지금 축소하고 있다는 겁니다
결국 ai 거품 논이
현실화 되는 거 아니냐
마이크로소프트가
챗 gpt 개발사
오픈 ai와
파트너십을 통해서
인공신능 ai 서비스 상용의
앞장소는
바로 그 회사고요
예
오픈 ai의
미래 전망이
좀 불투명하다
하는 부분을
마이크로소프트가
느끼고 있다는 겁니다
예
마이크로소프트가
전 세계 데이터 센터
프로젝트를
축소하고 있다
인도네시아
영국 호주뿐만 아니라
미국 내
일리노이
노스 다코타
위스콘신주
등 여러 지역에서
데이터 센터
부지에 대한 협상을
중단하거나
설립기획을
넘겼다
지금 이제
이전에
시장 규모 전망은
이제
이런 부분들이
정상적으로
다 진행될 거라는
과정을 두고
성장률이 나온 거잖아요
네
지금 축소한다는 거예요
그러면은
이 시장 규모 전망치에 비해서
실제 혜지는
도달 못할 수가 있는 거고
그러면은 이제
가격의 미스매치가 생겨갖고
이제
안 그래도
가격이 떨어질 걸로
HBM이 보고 있는데
그 가격이
떨어진 속도가
좀 더 가팔려질 수도 있고
그러면은 이제
규모는
훨씬 더 줄어들 수 있는 거죠
뭐 그렇고
특히 이게 이제
도날드 트럼프 미국 대통령의
전면적인 상호 관세 조치로
미국 내 AI 인프라 구축을 위한
빅테크의
수십억 달러에 달하는
투자가
차질을 배울 수 있다
예
당연히 여의도 관세가
물리돼요
예
근데 이건 얘기 안 하잖아요
자동차하고
2차전지면 얘기죠
반도체 의약품도
관세 예고가
나온 영역이죠
그럼요
예
여기 쪽에서
미국 인구 조사국에 따르면은
스마트폰과 PC
데이터 센터 장비를 포함한
전자제품 수익 규모는
4,865 달러로
두 번째로 큰 수입 부모
예
데이터 처리 기기 수입 규모를
약 2,000억 달러
290조 원으로 추정하고 있으며
이는 대부분
멕시코와 대만
중국
베트남에서 수입
중국에서 수입되는 물건 중에서 제일 많은 물건들이 이거거든요
이게 지금 145억으로 맞았다 했잖아요
대만이 이제 우리가 25%
이게 대만이 우리보다 조금 더 비쌀 거고요
베트남이 40억으로 그렇잖아요
그러면 이게 관세 맞아가지고 들어오는데
이게 정상적으로 투자가 되겠냐
하는 얘기가 지금 미국에서 나오고 있는 거고
네
리셋 회사 에베레스트그룹 파트너인
아브 히섹싱은 빅데크의 자본지출이 재편될 것이다
이들 기업이 AI 인프라와 소비자 기술분야에 대한 단기지출을 줄이고
부품이나 장비의 공공망을 조정합니다
관세로 인한 비용 상승으로 트럼프 대통령이 1월 발표한 5,000억 달러 규모의 데이터 센터 프로젝트인 스타게이트에도 차제를 줄 수 있다는 전망이 나온다
이제 스타게이트 혹시 들어보셨어요? 프로젝트?
이 스타게이트 프로젝트가 뭐냐
이번에 정의선 회장이 트럼프 대통령 앞에서 백악관에서 발표했었는데
그 전에 마사회시 손 소프트백
마사회시 손이 트럼프 만나서 발표했던 프로젝트가 바로 스타게이트입니다
오프네와 소프트뱅크 오라클이 향후 4년간 최대 5,000억 달러를 투자해서
미 전역에 20개의 데이터 센터를 건설하겠다고 발표한 거예요
투자 계획을
이게 좀 물고품이 되든지 딜레이가 되든지 좀 그럴 가능성이 많으셨다는 거죠
미 금융평가기관 DA 데이비슨의 분석과 길 놀이하는 데이터 센터에 들어가는 장비 가격이 상당히 상승한다
관세가 경제에 미치는 충격을 거래할 때 스타게이트 프로젝트가 채무 조사를 통해서 목표 금액을 달성하는 것을 매웠는데
이게 무슨 얘기냐 하면 이런 장기 투자하는 것은 당연히 자본 투자를 받았다고 해야 되는데
얘들이 이제 뭐랄까
투자자들이 지금 AI 거품에 대한 의식을 계속해서 하고 있는 상태예요
그래서 과거처럼 펀딩이 자랐대요
그래서 프로젝트 파이덴직
구체를 일으켜서 구체 갖고 투자를 활용하시는 계획을 잡고 있는 겁니다
이제 마사이 시손이 과거처럼 그렇게 명성이 대단한
과거처럼 명성이 이제 뭐 엄청나지가 않아 봤고
최근에 이제 위워크라든지 이제
마사이 시손이 이제 제일 치트친 거는 저거죠
알리바바
알리바바 때문에 되게 히트쳤었잖아요
맞아요
네
그때 인사이트 펀드였나요
그 손정희 회장님이
네
여러 기업들
arm 뭐 이런 데 여러 투자한다
그렇죠
네
그때 한창 핫했죠
2010년대 후반
예예
인사이트 펀드였나요
하여튼 뭐
이름이 뭐지
하여튼 뭐 있었습니다
그게 이제 실패를 좀 몇 개가 있었고
지금 과거 같지 않아요
돈이 과거처럼 펀딩이 안 되거든요
그래서 이제 부채를 일으켜갖고
이걸 투자하겠다는 지금 기획을 잡고 있는데
네
부채가 다 되겠죠
다음 보시면
네
이 얘기입니다
이게 이제 그 마사이 시손 여기 있죠
마사이 시손이 이제 배학관 와서
오픈 AI 700조 프로젝트 할 때
스타게이트는 허구다
라고 누가 얘기했냐면
머스크가 얘기했어
야
700조 5천억 불을 어떻게 땡기냐
엘런 머스크가 오픈 AI가 주도하는 대규모 인구 인구
이게 2월 달에 있었던 일이고요
데이터 센터 프로젝트 스타게이트를 정면으로 비판했다는 겁니다
소셜미디어를 통해서 프로젝트가 전향음을 확보하지 못한 상태다
그러니까 돈도 안 갖다 놓고 돈도 안 만들어 놓고
투자금부터 하겠다고 말만 했다는 거죠
네
그래서 이제 이 700조 원
5천억 불을 조성하는 데 있어서
그 방법으로 프로젝트 파이낸싱을 쓰겠다
5천억 달러 719조 원입니다
투자금을 조달하기 위해서 프로젝트 파이낸싱 방식을 하겠다
이제 프로젝트 파이낸싱은 뭐냐면
이제 이
오픈 AI가 막 해서 이제
그거를 물건을 팔아갖고
AI 서비스
체치피트를 팔아갖고
이제 뭐 거기서 들어오는 현찰이 있을 거잖아요
그 현금을 담보로 해갖고
대출을 일으키는 게 프로젝트 파이낸싱이에요
그러면 당장
오픈 AI가 돈을 벌어와야 될 거잖아요
지금 돈을 벌고 있나요
아니잖아요
네
그러니까 사기라는 거죠
그래서
머스크가 이 새끼들 사기 치고 있다는 거죠
트럼프 대통령은 좀 화났겠는데
아니요 아니요
그렇지 않습니다
뭐 트럼프는 뭐
기분 좋으신 상태인가요
뭐 투자해갖고
오케이 오케이 발표하는 거야 뭐
아이고 저기
어 사람들
어 우리 저기 투자 많이 해준다
우리 미국 경쟁이 잘 되겠네
하고 다 넘어갈 거니까
나중에 투자 안 하면
그거는
저기 막 이게 뒤집어지면
마사지 손이 거짓말 한 거지
네
트럼프가 뭐 시행 쓸 건 없잖아요
이벤트 있는 건 괜찮네요
어쨌든
네
왜 근데 이제 일론 머스크가
이제 이 스타게이트에 대해서
이제 정면으로 비판하는 기사를 얘기를 했냐
네
쥐도 AI를 하거든요
그렇죠
그래서
경쟁자니까
그래서 샘 알트만 하고 일론 머스크하고
싸웠다
스타게이트 프로젝트를 둘러싸고
X에서
충돌했다
샘 알트만이 일론 머스크가
스타게이트 프로젝트자에 대해서
부정확한 비판을 하고 있다고 말했다
네
그래서 이제
소프트뱅크와 중동 AI펀드
MGX와 같은 투자자로부터 5천억 달러를 조달할 예정인데
이게 이제
이제
장기 투자 프로젝트를
프로젝트를 사실 이제
이제
이 가능성이 많다는 거죠
네
머스크가
안전해
프로젝트의 금융 파트너인 소프트뱅크가
100억 달러에도 못 미치는 자금을 확보했다고 주장하며
5천억 달러도 자기 얘기하면 5천억 달러 얘기하는 거
지금 소프트뱅크 같은 새끼가 옛날에 사귀를 마시고
돌아다녀갖고 지금 신뢰도가 옛날 같지 않아갖고
지금 100억 달러니까 대략 10조 원도 못 댕긴다
13조 정도 되겠죠
5천억 달러에 100억 달러면 2%밖에 안 되니까
아니 지도는 2% 달러 갖고 와갖고는
5천억 달러 프로젝트 얘기한다는 얘기는
너무 저기 뭐야 이제
구라가 심하다
하는 얘기를 이제
일론 머스크가 한 거고요
네
일론 머스크가 그 얘기를 규제한 거는
이제
엑스 에이아이하고
네
해야 되니까
머스크 엑스 에이아이는
맨피스 텐시에서
하나의 데이터 센터에
120달러를 투자했으며
이를 업그레이드 하기 위해서
수십억 달러가 더 필요할 거
내가 돈 땡겨야 되는데
네가 5천억 땡겨가면
나는 뭐 땡겨가냐
그러니까 욕한다는 거죠
머스크가
그게 더 나한테 유리하니까
그렇죠 그렇죠
그러니까 이제
자기의 이해관계도
얘기하는 거죠
사실이기도 하고요
네
그래서
pf를 하려고 하면
프로젝트 파이낸싱을 하려고 하면
오픈 ai가
현금 흐름을 일으킬 수 있다는 것을
입증해야 되거든요
네
그래서 오픈 ai에
현금 흐름이 있어야 하기 때문에
그 현금 흐름이 가능하다는
스토리를 창조하기 위해서
이제 긴급하게 등장한 게 바로 지브리핑이라고 합니다
이거 올해 유행한 거거든요
그렇죠 그렇죠
예 예
오픈 ai의 펀딩을 위해서
이제 이 펀딩을 위해서
여기 스타게이트 펀딩을 위해서
뭔가를 보여줄 필요가 오픈 ai한테 있었던 거고
네
그래서 오픈 ai가 이제
국민에서 꺼낸 게 바로
지브리풍이라는
예
이렇게
이건 이제 지브리풍
이제 유명이 있고
이건 뭐냐면
지브리풍 사람 좀 이제 시시하니까
이제 좀
식상하니까
네
이게 무슨 풍이죠
아 이거
심슨풍
네
미국인들이 좋아하는 게 심슨이고
지브리는 우리나라랑 일본에서 좋아한
네
심슨풍도 있고요
요새 이제 디즈니풍도 있고 이렇더라고요
공주풍 있잖아요
작가님 해보셨어요
아니에요
저도 하나도 안 해봤어요
네
그렇고
그러니까 결국 이 지브리풍의 목적은 뭐냐
언론플레이란 거죠
스타게이트 작업을 위한 언론플레이다
왜 그러냐
이게 이렇게 해놓고
오픈 ai가
오픈 ai가 올해 매출액이
3배 성장한
120차 달러가 예상된다
유료 서비스 덕분이다
이게 이 유료 서비스를 사람들이 막 가입한 게
바로 이 지브리풍 때문이다
근데 이거 후속기사로 나온 게
전기세 너무 많이 나온다
그렇죠
그거거든요
심지어
뭐 gpt야 고마워
이 말도 하지 말래요
전기세 나온다고
차라리 그 말 안 하는 게 낫다고
네
그 얘기도 되어 있습니다
26일
블룸버그통신이
사내 정통한 소식통을 인용해서
오픈 ai가
지난해 37억 달러를 벌었다는 거예요
그러니까 이제 매출을
네
5조 4천억이 연간 매출을 기록한 데 있어 이어
올해 매출은 3배 이상인 127억 달러가 될 것으로 전망된다고
전했다는 거죠
이제 이 얘기를 한 게 누구냐
봄
네
그래야지 돈이 펀딩이 돼
우리가 이만한 성경성이 있다
그렇죠 그렇죠
지금은 매출이 5조 7천억밖에 안 되지만
네
이제 5조 7천억 매출을
5조 4천억 매출을 이제
일으키기 위해서
작년에 투자를 400억 달러 냈거든요
우리가 투자한 금액에 비해서 매출이 19밖에 안 되지만
이게 이제 올일만 보면 그렇지만
네
올 연말 가면 이게 3배가 늘고
내년에 또 3배가 늘고
그러면 10배가 금방 되지 않겠네
그러니까 펀딩을 하는데
이제 투자금을 좀 이제 싸줘
이제 이런 얘기인 거죠
이런 맥락으로 하려고
근데 이제 매출 데이터가 이제 쭉 나오는데
매출 데이터가 사실은 쭉 증가하지 않았거든요
네
증가하는 매출 데이터를 이제 만들어 내려고
지브리풍이라는 이제 희대
이제 사기극
펼치
사기극
이렇게 된다는 그림을 보여주기 위해
오픈 ai의 매출은 급증하고 있지만
네
동시에 최첨단 ai 시스템 개발을 위해서
반도체 데이터센터와 인력을 확보하는데
막대한 비용이 들어간다는 겁니다
현금 흐름이 흑재로 전환되는 시기를
2029년으로 끊었고요
그때까지 계속해서 이제 밑 빠진 부분을 물붙게 해야 되는데
그러면은 희망을 보여줘야 되니까
네
희망은 지브리풍으로 보여주려고
올해 이제 있었던 이제 소동이다
그해 매출은 1250억 달러를 넘어서
결국 이제 1250억 달러의 매출을 이렇게 해야 되는데
지금 37억 달러
몇 배입니까 이게
30배 40배 잖아요
예 40배
40배 증가한다는 거잖아요
어려운데
네
근데 이제 어렵지 않다 할 수 있다
가능성을 보여주려고
지브리풍 봐봐
이제
전 세계적으로
메가 히트 아니야
이렇게
그냥
채집pt 유료를 조금 금액 올려보세요
올리고도 있어요
네
그것도 뒤에 나와요
금액도 올리고 막 그러고 있어요
네
근데 안 된다는 거죠
아직은 그게 뭔가 안 맞춰지나 봐요
네
그렇습니다
오픈 AI는 생성형 AWS 분야에서 치열한 기술경쟁에 지금
자기 혼자만 하는 게 아니니까
주요 경쟁 업체로 엔스로픽과 포블렉스틱과 같은 스타트업뿐만 아니라
구글과 오픈 AI 투자자이자 주요 전략적 파트너인 마이크로소프트와 같은
주요 기술 기업들이 다 AI는 투자를 하고 있습니다
네
결국 이 얘기 이 지브리풍 나오고 그 다음에 뭐가 있었냐
투자 유치가 있었던
오 효과가 있었네요
효과가 있었네요
네
이거 하려고 그래
일본 투자 유치에서 이제 오픈 AI 기업가치는 30억 달러로 약
442조 원으로 평가됐고요
그러니까 이제 삼성자보다 7조 원 더 많이 받은 거고
네
더 많이 받은 게 이제 바로 이 이른 맥락
법 지브리풍 봐
될 거 같지 않아? 돈 좀 쌓아줘
이랬다는 거고요
내러티브가 통했네요
그렇습니다
예
10월 기준 1570억 달러에서 5개월 만에 가치가 2배가 안 늘어난 거고
근데 이 투자 유치는 일본 소프트뱅크 그룹이 주도했던 겁니다
그 이전에 투자되었던 것도 사실 소프트뱅크거든요
음
추가로 또 투자한 것도 소프트뱅크니까
네
제가 옛날에 투자했던 거를 이제 가격 올리려면
자기가 2배로 올려주면 되죠
아
이게 성공할지는 아직 진짜 모르겠네요
네
옛날에
근데 빌드업을 어쨌든 하는 거네요
그렇죠 그렇죠
네
그런 맥락을 이해하셔야 됩니다
이거 진짜 이거 진짜 이거 엄청 디테일인 것 같아요
네
그렇죠
그렇습니다
그래서 이제 60조 땡기는 거는 성공했고요
네
근데 최종 얼마를 땡기냐면 750조 잖아요
아직도
11배 남았어요
네
아직도
그래서 이제 지브리프 해갖고 이제 막
메가히트를 글로벌 메가히트를 쳐서 사람들 이제 그 내러티브를 만드는 건 성공했는데
네 네
숫자로 이게 이제 최종적으로 보여주지 않으면 이제 결국은 내러티브를 한계가 있는 거니까
네
좀 그런 얘기들이 계속해서 나온다는 거죠
클릭 한 번에 이제 지표가 막 녹고 있다
지브리픔 AI 이미지에 지구가 온다
생성형 AI로 이미지 천장을 만드는 데 평균 2.9kWh의 전기가 소용된다는 겁니다
이거는 스마트폰 한 대를 약 30회 완충하는데 드는 전력량이고요
아
네
보통 이제 4인 가구가 한 달에 한 뭐 70kWh 정도 지했어요
음
네
아 여기 30이네요
한 가구당 일주일간 평균 한 30kWh였어요
네
그러니까 이제 천장 만들면 2.9니까 대략 뭐 하루치 정도라고 보면 되겠네
하루
2인 가족이 이제 하루치 정도 쓰는 전기를 그 저기 지브리픔 그려줘
1,000개 하면 이제 쓰게 된다는 거죠
음
예
그 정도면은 이제 대충 어 전기료 얼마큼 먹을지 이제 생각이 되실 거고
근데 그 우리가 지브리픔 그려줘 할 때 돈 안 넣으니까
네
예 보통 유료로 회원을 가입해도 한 뭐 2만원 3만원 하니까
그죠
그러니까 한 이 정도면 한 천장 하면은 이제 전기료면 한 2,3만원 나올 텐데
음
그러면은 이제 그 가입해가지고 이제 이미지 한 뭐 천오백장 2,000장 이렇게 그리면은 이제 전기료로 본점을 뽑는 거죠
이제 재는 망하게 하고
음
예 그런지
예
재료계산이 너무 중요할 것 같은데 하루에 2, 3만원 쓰나요 가구당 하루에 2, 3만원 보통 20만 30만원 쓰지 않나요 전기세? 잘 모르겠네 돈 내가 안 내봐 하여튼 그렇습니다.
이거는 여러분도 한번 계산해 보세요. 지금 얘기가 전기로도 못 뽑는다 하는 얘기가 자꾸 나오는데 그런 얘기고요. 그다음에 이제 지구 환경을 해친다는 거죠. 서브웹을 하고 이제 전율역 사용량이 늘어나면 열도 많이 발생하고 장애가 발생하지 않도록 대량의 냉각수가 필요해진다는 거죠.
여기서 이제 생성형 ai를 학습 배포출을 하는 전체 과정에서 소비되는 물은 미국 내 일부 도시의 연간 생활용수 사용량과 망공량 수준. ai 한번 호출 시 평균적으로 물 500g 이상이 쓰여있는 물을 손색했다.
그러니까 뭐 생수는 아니고 식수는 아니고 이제 보통 바닷물 쓰니까 지압수 수고하니까 이제 그렇긴 한데 자꾸 이딴 식으로 이제 지불리풍 이런 거 하다가 지구 망가지면 내가 책임질 거냐 이런 얘기죠.
그런 얘기들이 나오고 있고요.
그래서 안 했어요. 지불리풍 부탁 안 했어요. 전 한 장도 안 해봤어요.
그다음에 이제 온통 지불리 재밌지만 침침한 세 가지 이유에서 결국은 이게 이제 작품을 무단 도용한 거 아니냐.
채집 bt 개발사인 오픈 ai가 ai 모델을 학습하는 과정에 스튜디오 지불리의 작품을 무단으로 도용했다는 얘기가 나왔죠.
사실 무단으로 도용한 거예요. 돈 주고 쓴 게 아니니까.
학습 데이터를 쓰는데 학습 데이터를 쓰는 데 있어갖고 돈을 지불한 게 아니니까 무단으로 도용한 게 맞죠.
하지만 이제 법적으로 좀 애매하기 때문에 이게 이제 법원에 갔을 때 이제 배상 판결 해야 되냐 말아야 되냐 이런 문제는 있지만 하여튼간에 좀 그렇죠.
그런데 나중에 이 ai가 더 활성화되면 그런 이슈들은 필이 나올 수밖에 없을 것 같아요.
그렇죠. 그렇죠. 그런 거죠.
최병호 고류대 ai 연구소 교수도 애니메이션만 타겟팅해서 싹 다 학습한 다음에 모르세로 일관하고 그걸로 수익을 벌고 문제가 생기면 나중에 처리하겠다는 게 이들의 사고방식과 차량이다.
그러니까 좀 양아치치 사고 있다. 하나님이 지적을 하고 있는 거고요. 당연히 그렇겠죠.
이제 애니메이션을 실제로 그리시는 분들이 있잖아요.
그분이 어떤 얘기를 하냐면 이근영 애니메이션 업계 종사자가 ai의 이미지 생성을 하라고 할 때 가득 찬 와인컵을 못 그리거든요.
가득 찬 와인컵을 그려주세요 이러면은 못 그린다는 겁니다.
왜냐하면 와인자는 보통 이제 다 안 차니까요. 한 3분이나 절반 정도 차니까 그리면 다 그렇게 하면 돼 있으니까.
본 적이 없구나.
본 적이 없는 거죠. 본 적이 없어도 이제 상상이 안 되는 거예요. AI니까.
그게 걔네 데이터엔 와인이 가득 찬 와인자는 없어서 그래요.
당연히 그렇겠죠. 당연히 그렇겠죠. 사진에 와인장 딱 차 있는 사진은 없는 거잖아요.
그렇죠? 그러니까 못 그린다는 거죠.
AI가 계속 순수한 창작물을 학습해야 걔네도 더 발전할 수 있는 건데 계속 AI만 사용하다 보면 소스가 바닥 나서 어쩔 수 없는 한계에 부딪힐 수밖에 없단 말이에요.
근데 그 과정까지 갔을 때 다른 창작사들의 열정이나 이런 게 소진되고 바닥 나면 업계가 완전히 망가지는 거라고 생각해요.
무슨 얘기냐면 이제 지브리풍 열심히 그래가지고 막 지브리풍에 손을 막 했는데 그게 이제 무단으로 도용해가지고
이제 AI가 막 학습해서 지브리풍 그려줘야 한 번 막 그려주고 막 이렇게 하다 보면은
그러면 이제 실제로 내 손으로 열심히 그리고 한 사람들은
한테는 돈이 떨어지는 거 없고 돈은 이제 채티팩이 다 벌어가니까
그러면 결론적으로 이제 애니메이터들이 그림을 그려야 될 동력이 없어지는 거잖아요.
그럼 안 그리겠죠? 그러면 AI가 학습할 수 있는 게 없는 거니까
결국은 그림이라는 것 자체가 사라지기 때문에 생태계가 망가지는 거예요.
근데 그걸 이제 손 마사유시하고 이제 그 샘 울트먼이 이제 펀딩 받으려고요.
이런 미친 일이 했다 하는 거고요.
결국 핵심은 소비자의 지갑을 열게 할 것이다.
이게 자꾸 사람들이 결제를 안 해주니까 뭔가 결제를 하려고 우리 대상에 있다는 걸 보여줘야 되니까
그래서 이제 지브리풍이라는 거를 이제 지브리풍으로 그려줘 이러면은 금방 해주니까 너무 신기하잖아요.
그걸 돈을 받고 하라고 했을 때 또 얘기가 달라진다는 거죠.
이제 이 생성형 AI 시장 규모가 이제 블룸버그 인텔리전스에서
2022년에 400억불에서 2032년에 1조 30억 달러가 될 걸로 사람들이 생각하고 투자를 하고 있는데
실제로 매출이 그만큼 늘어나고 있는데 지금 안 늘어나고 있는 게 문제고
그래서 이 같은 사항은 생성형 AI 기업이 처한 딜레마를 보여준다.
메타라마 중국 딥시크 등 오픈소스 방식으로 생성형 AI 서비스를 제공하는 경쟁자의 추격이 거세지면서
보급형 시장에선 수익을 내기가 어려졌다는 겁니다.
그러니까 이제 얘들은 메타라마나 딥시크 같은 애들은 오픈소스 방식이니까
이제 막 해갖고 뭐 첫 질피트 해가지고 이제 3만원 주세요 막 하는데
여기 메타라마나 딥시크 이런 애들은 오픈소스니까
무료로 한 말입니다. 기분적으로.
무료로 쓸 수 있는 서비스를 왜 3만원 주고 쓰냐고.
그래도 약간 퀄리티 차이는 있긴 할 거예요.
네. 그러니까 그 퀄리티 차이를 이제 막 해야 되는데
근데 실제로 지금 그 뭐야 딥시크 이제 나온 거 하고 보면
오픈해가 이제 내는 거하고 차이가 크게 안 난다는 얘기잖아요.
그러면 누가 3만원씩 내고 그거 쓰죠. 이런 사항이 돌였던 거예요.
경쟁자 경쟁이 치열하네요. 경쟁자가.
그렇습니다.
무료 모델로 하는.
그렇습니다. 그렇게 치워 들어오면 이제 골치 아파지는 거죠.
지금 투자되는 금액이 너무 커서 그래요. 기본적으로.
AI 업계 관계자는 오픈소스는
추격자가 선도자의 목도미를 잡기 위한 가장 좋은 방식이다.
중국은 해도 공짜로 쓸 수 있는 딥시크가 있는데
굳이 돈을 내고 첫 GPT를 사용할 이유가 없다. 그죠?
오픈 AI면 해도 2022년 2,800만 달러에도 불구하는 매출이 지난해 37억 달러로 급증했지만
여전히 적자에서 벗어나지 못하고 있다.
첫 GPT 기본 모델 부동력과 관련해 오픈 AI는
2029년까지 월 44달러로 점진적으로 올린다는 방침인데 44달러로 올렸을 때 고객 기타 가지 않을 거예요.
그렇죠. 그리고 그런 부분도 있지만 또 다른 측면에서는 보안 문제 때문에
딥시크도 그렇고 챗 GPT도 그렇고 사용하기 꺼려진다라는 분들도 계세요.
그렇습니다.
회사에서는 못 쓰게 하니까 일단 보안 때문에 못 쓰게 하고
딥시크는 진짜 의심되잖아요. 보안.
그러니까요.
내가 뭘 알려주면 얘네가 다 빼 가지고 중국에 다 써먹을 것 같으니까.
그렇죠. 그러니까요.
그래서 요새 나오는 게 20달러씩 받아 갖고는 매출 볼륨이 안 커지니까
품을 만들어서 200달러씩 받겠다는 거거든요.
엔트로픽에서도 20달러 200달러 이게 수익 모델인데
구글 제미나이도 20달러 받고 이런 식으로 하는데
이게 20달러도 잘 안 내는데 200달러 왜 내겠냐
지금 저기 뭐 챗 GPT 그 지구리풍도 사실 지금 공짜잖아요.
공짜니까 같이 20달러 내고 팔아 그러면
한두 달은 끊어버릴걸.
그런 상황입니다.
여기까지 하겠습니다.
그러니까 이게 문제가 뭐냐면 이런 식으로 되니까 결국은
챗 GPT 이제 이런 HBM 이런 부분이니까
챗 GPT가 일단 돈을 벌어야
그 다음에 그 HBM 관련돼 갖고 이제
인공지능 AI 데이터 센터 투자가 계속해서 이루어지고
그 다음에 이제 인공지능 데이터 센터 투자가 계속 이루어져야
그 다음에 이제 SKI닉스가 HBM을 팔아먹을 수가 있고
그 다음에 이제 가격이 어느 정도 떨어지는게 방화되고
그 다음에 그래야 이제 한미반도체 같이 HBM용 장비를 만든 회사들이
반도체 장비를 계속해서 팔 수 있는데
이제 일단 맨 첫 번째 문제 오픈 AI부터 지금 돈을 시원하게 못 버는 상황이 되니까
뒤에 부분들이 계속해서 좀 의구심은 사람들이 계속해서 이제 갈 수밖에 없는
이제 그런 상황이고 그래서 맨 마지막에 지금 판매 반도체 같은 경우에는 이제 주가가
19만 6천원까지 갔다가 최근에 67,600원까지 갔다가 최근에 좀 올랐더라고요.
이제 그 뭐 그거는 이제 뒤에 말씀드리겠지만 SKI닉스한테 이제 28% 이제 뭐 장비 가격 올린다 이래 갖고 있는데
근데 그게 계속 팔리면은 뭐 좀 올리고 해도 문제가 없는데 계속 팔리겠냐
장비는 한번 더 가면 이제 그걸로 끝이니까 이제 만약에 양극 재면은 한번 더 가면은 끝이 아니고 이제 배터리 만들 때마다 계속해서 이제 고잉 컨섬으로 매출이 나가지만
장비는 한번 매출 딱 나가면 거기서 이제 그게 3년이든 5년이든 이제 그 뭐야 이제 기계가 따를 때까지는
투자 사이클 있죠. 그렇죠. 네. 그렇기 때문에 이게 좀 문제가 좀 있지 않겠나 이제 그런 얘기고요.
예. 최근에 이제 이런 얘기 기사가 있어갖고 이제 SKI닉스가 이제 한미반도체에 달력이 났었다 해서
이제 최근에 이제 SKI닉스 그 한반도체 저기 뭐야 이제 기술진들이 이제 HBM 장비 관련해서
이제 이 메인터너스하고 유지보수하고 이제 뭐 그 다음에 이제 작동하고 가는 거 이제 도와주는 그런 기술진들이 이제 있었나봐요.
이제 한 60명 정도 있었는데 HBM 제조 라인에 파견된 60명 가량의 엔지니어들을 다 철수를 시켰다 하더라고요.
이게 이제 SKI닉스가 후발 주자인 HANA 세미텍에 420억원 규모의 Tc본도 14대를 주문한다.
그것 때문에 철수시켰다는 거고요. 지금 이제 그 한미반도체 쪽 주장은
그래서 그 HANA 세미텍이 이제 우리 기술을 훔쳐갖고 이거 만들었다 해서 이제 특허 소송을 지금 특허 침에 소송을 지금 제기한 상태거든요.
그래서 하여튼 되겠나 싶고 제가 그때 말씀드렸었는데
그래서 소송하면 비용이 또 어마어마한 거 아닌가요?
그렇죠. 어떻게 되겠죠. 그거는 소송해서 뭐.
근데 이제 중요한 게 뭐냐. HANA 세미텍이 김현장 썼더라고요.
한화정밀이 이제 Tc본도 특허 소송하는데 김현장 선임해서 하더라고요.
장비 가격 28% 인상하겠다. 하이닉스에 통보해서 28% 인상했으니까 배출 더 늘어나겠나 하면서 주가는 좀 오르는 분위기인 것 같은데
그렇게 이제 좋게 하면 볼 일인지 싶고요.
이 장비가 이제 한미반도체 Tc본도 장비입니다.
이렇게 이제 이 정도 크기고요. 보통.
결국은 이제 뭐 이렇게 하니까 삼성전자가 이제 그 HB 만들 때
한미반도체 거를 절대 안 쓰는 이제 이게 바로 이런 쪽하고 좀 연결돼 있는
옛날에 이제 삼성전자 쪽에서 이제 한미반도체 기술적에 힘썼다고
이제 한미반도체가 소송 해갖고 이긴 적이 있어요.
대개 이기 어려운데 이겼어요. 뭐 그건 잘한 건데
근데 이제 그 날 이후에 삼성전자는 절대 한미반도체하고는 거래 안 하거든요.
자존심 세운다니까.
뒤끝이.
네. 차라리 HBM이 내가 안 만들고 말지 이런 거든요.
그래서 결국은 막 찾아갖고 이제 그 장비 자회사가 cms라고 있습니다.
삼성전자의 그 회사하고 그 다음에 이제 일본 신까와라는 또 이제
각 장비 회사 있는데 거기 Tc본들을 쓰고 있다는 거고요.
네.
그래서 이제 애들은 뭐 해갖고 sk아닉스 막 빌려면
한미반도체 사실 sk아닉스 안 쓸까요?
그럼 빼갖고 이제 삼성전자 쪽에 주고 이래야지 이제 컨트롤 할 수가 있는데
사실은 삼성전자는 안 해. 너희하고 옛날에 싸웠잖아.
우리하고 싸우는 애들하고는 거래 안 해.
이런 좀 스타일이고 그 다음에 이제 cms하고 이제 신까와 하고 지금
지금 해서 쓰고 있는 상태니까 그렇죠? 그렇고.
그 다음에 뭐 그러면 마이크론 밖에 없는데.
마이크론도 지금 HBM 만들고 있는데 한미반도체 장비 없이 잘 만들고 있잖아요.
뭐 일부는 좀 넣을 수도 있겠지만 다수 구매한 바도 있지만 이제 여기도 한미반도체가 독점한 건 아니니까.
네.
그러면 좀 그러시게 하지 않나. 이제 좀 그런 부분들을 좀 이제 생각해 보실 필요가 있지 않겠나 싶습니다.
그러니까 우리나라는 이제 그 AI 관련해 갖고 이제 AI의 그 핵심을 다루는
챗지pt가 우리나라에 있는 것도 아니고.
그 다음에 이제 챗지pt 할 때 꼭 필요한 그 연산에 이제 필요한 그 GPU 만드는.
이제 뭐 엔비디아 우리나라에 사실 있는 것도 아니고.
다만 이제 그 엔비디아의 GPU에 일부 들어가는 이제 그 HBM이라는 반도체.
그 다음에 그 반도체를 제작할 때 이제 꼭 필요한 장미인 이제 한미반도체 tc본더 같은.
이 정도만 우리는 사실은 이제 생산하는 그런 나라니까.
네.
어 2차전지 같이 이제 반도체 셀.
그 다음에 이제 반도체 셀에서 소재 중에서 가장 중요한 이제 양극재.
그 다음에 이제 각종 장비.
이런 부분에서 이제 다 어 글로벌하게 선두에 있는.
그 2차전지하고는 좀 이제 느낌 자체가 이거 좀 다르게 봐야 되지 않나.
급도 다르고.
그렇죠.
그리고 시장의 이제 성장 전망이라든지 이런 부분들도 확연하게 좀 다르게.
다르고 또 똑같은 뭐 ai 또 전기차 이게 대세이긴 하지만 ai 영역에서 우리가 수혜를 볼 수 있는 건 극히 한정적이라는.
그렇죠.
그러니까 이제 2차전지 쪽은 이제 내러티브도 있지만 이제 그 넘버스로도 이제 다 검증이 되는데.
네.
이쪽은 그렇지 않다는 거죠.
내러티브만 있고.
음.
아직 이제 숫자로는 검증이 안 되는 그런 영역이라는 거죠.
이제 그런 부분들을 미래에 대한 예측 영역이니까.
네.
이제 제가 예측하는 제 전망으로는 안 될 거다 라고 보는데.
뭐 된다고 볼 수는 있겠죠.
그건 이제 뭐 예측하고 전망하는 건 이제 각자의 자유니까.
하지만 이제 숫자로 지금 검증 되는 건 없다는.
이제 그런 부분들을 이제 명확하게 좀 인식하고 이제 이런 좀 주식들을 봐야 이제 크게 낭패보는 일이 없지 않겠나 싶은 이제 그런 생각입니다.
네.
이제 좀 이따가 7시에 또 라이브 해야 되니까.
짧게 끝내도록 하겠습니다.
네.
감사합니다.
한글자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.